你说说你做的最好的项目？
1.要重点介绍到①项目是做什么？②用到那些技术？③整个项目中最大的亮点是？核心部分④遇到bug是怎么解决的？

2.你们项目人员是怎么分配的？

3.谈谈你对分布式的理解

4.知道redis的持久化吗都有什么缺点优点啊

5.mq如何做到收发事务。异常处理。

6.Nginx做如何配置静态资源加速。

7.全局id如何生成，如何保证全局唯一。

8.配置中心有用到过吗？如果配置中心突然挂掉了，影响系统吗？

9.服务部署时各个模块的堆内存如何设置的。

10.了解过哪些分布式锁？

11.Redis分布式锁了解吗？

12.Zookeeper分布式锁了解吗？

13.什么时候用同步方法，是什么时候用异步？

14.Beancopy方法。Copy copynotnull  clone的区别？什么时候使用？

15.如果接口要求需要替换库中的数据时如何去做更新？包括替换值为空值。

16.List和set 和map的区别？什么时候用set，什么时候用map？

17.https和http的区别

18.是否使用socket？如何解决客户端使用过程中的连接中断问题？

19.http协议实现原理？

20.为什么使用消息队列啊消息队列有什么优点和缺点啊?

21.如何保证消息队列的高可用啊如何保证消息不被重复消费啊

22.消息队列广播模式和发布/订阅模式的区别，Mq如何做流量削峰

23.linux命令能随便说几个吗？

24.jvm性能调优都做了什么

25.高并发情况下，我们系统是如何支撑大量的请求的

26.如果出现大面积并发，在不增加服务器的基础上，如何解决服务器响应不及时问题

27.什么时候用线程池

28.说说你知道的SQL性能优化的一些方法

上面的技术回答十个都可以的话开始问笃笃医联项目中的技术问题

1.dubbo服务于服务之间进行调用怎么调用的？

2.Dubbo服务与服务之间相互调用时，报文体大小设置200m合适吗？Dubbo是否适合进行大数据的传输。如何解决这种大数据传输的问题。

3.微信支付回调中如何利用mq快速响应回调而同时解决报错后的mq事务问题。

4.秒杀抢单怎么设计？

5.单点登录？唯一登录？互联登录？

6.Socket通信用在哪些场景？如何解决客户端使用过程中的连接中断问题？

7.自动化部署是否了解？

8.Redis应用场景？存储时是否设置过期时间？为什么要设置？为什么不设置？

9.不同的开发环境如何进行管理的？

10.日志收集查看怎么做的？

11.搜索模块是否做过？

12.用到过哪些阿里的三方组件？或是其他的？

13.多服务之间在同一个方法中调用如何解决其中存在的事务问题？

14.Zookeeper使用过程中突然宕机，影响服务之间的调用吗？

15.数据库索引都有哪些？唯一索引什么时候设置？什么时候设置普通索引？

16.异常拦截怎么做的？如果遇到有人频繁的调用我们系统的某接口，导致阻塞其他接口，如何解决这种攻击？

17.Mq消费者收不到消息时，或者消费者逻辑处理失败，这个时候mq会进行重试？你们是怎么解决这种异常的？是否有补偿？

18.如何解决表单重复提交？也就是接口幂等性设计。。。

19.微信支付过程中的回调如果处理不及时，比如服务网络原因导致多次重试。此时如何快速进行订单状态的更改。

20.如果我集成第三方的组件服务，比如文件上传，我是设置成工具类进行调用好还是单独设置一个支撑服务去进行分布式调用好？好在哪？不好在哪？