1. 说说常用的设计模式，我说了个单例，他好像觉得太简单了，我又说了个策略模式？

关于数据结构和算法的面试题：
2. 一个数组，如a=[1,2,3,4,1,2]，把元素出现两次的保留，最后得到a=[1,2]；最后要写几个测试case。
这个问题我先用一个循环，map统计次数，让后再循环。当出现两次的元素，踢掉。
一个字符串，如何查询是否含有某一个子字符串，如果有返回索引，不能用api的函数
3. PageRank怎么实现?

4.  算法中O(n)一定比O(lg(n))性能差吗？为什么？有那些因素需要考虑？

算法中O(n)一定比O(lg(n))性能差吗？为什么？有那些因素需要考虑

5. 出了个题让我现场搞一下，一个文件里有两个字段分别是IP和time，ip可以通过写好的函数转换成省份，让我实时统计每一分钟的PV，UV，注意PV,UV是累加的，不是一分钟的数据，可以根据省份去查询PV，UV。

6.  对一个字符串进行全排列？

7.  用户文件2个属性10万行，课程文件2个属性2万行，日志文件1个属性很大，这些属性可以任意的组合查询，每秒的请求数是10000个，请如何最快的方式查询出数据？？

8.  给你2个字符串，字符串最后一个字符可以循环到最前面，只要一个字符串中每一个字符在另一个字符串都有就是相等的，请用你的方法比较是否相等？

9. 一个100G文件，里面每一个行都是一个ip，怎么写单机程序找出出现次数最多的前100个IP？

10. 写个二分查找?

11. 写程序找出两个字符串中出现的共同字母?

12. 快速排序?