1. hbase介绍

2. hbase有哪些组件，以及hbase里面的buffer？

3. hbase rowkey的设计？

4. hbase优化？

5. hbase数据插入优化？

6. hbase如何优化的？

7. hbase的writebuffer？

8. hbase对于复杂表如何设计rowkey?

9. Hbase 执行过程？

10. Hbase 优化？

11. 关系型数据库是怎么把数据导出到Hbase 里的?

12. hbase 优化问题?

13. hbase 的性能优化?

14. Hbase解决了什么问题?

15. Hbase的相对多些，基础和优化?

16. hbase最主要的特点是什么？

17. hbase部署?

18.和hbase同样功能的分布式数据库了解多少?

19.HBase的存储原理?

20.说说hbase的API都有哪些filter?

21.问我major compack设置为手动会出现什么问题？

22.mongoDB和hbase的区别？

23.Hbase的表设计还有优化?

24.hbase热点数据怎么处理？

Hbase 分页查询。flume的数据怎样写到phx,或者写到hbase里边。Hbase的数据怎样同步到PHX,hbase的元数据的分页。怎么实现的。Hbase的数据量有多少。

基于flume重写序列化，Hbase 根据时间查用户怎样设置RowKey  hash 和时间戳有什么区别？

mysql和Hbase的区别？-京东

zookeeper在hbase中的作用，zookeeper的作用