# es面试题

### 1、elasticsearch了解多少，说说你们公司es的集群架构，索引数据大小，分片有多少，以及一些调优手段 

考察点:
    公司接触的ES使用场景、规模，有没有做过比较大规模的索引设计、规划、调优

es的理解:
    
    是一个实时分布式搜索和分析引擎
    
    基于luence,提供restful接口
    
    用于全文搜索、结构化搜索、分析
 
使用场景:
    
    elk(日志搜索、检索)
    
    基于ES实现HBase二级索引(快速复杂查询和海量数据存储)
    
    结构化搜索(商品表索引:产品标题和产品描述)   
    
公司集群架构/数据大小/分片:

ES集群架构13个节点，索引根据通道不同共20+索引，根据日期，每日递增20+

索引：10分片，每日递增1亿+数据，

每个通道每天索引大小控制：150GB之内   

调优:

[es 在数据量很大的情况下（数十亿级别）如何提高查询效率啊？](https://doocs.github.io/advanced-java/#/docs/high-concurrency/es-optimizing-query-performance)

设计阶段:

    使用别名进行索引管理
    
    采取冷热分离机制，热数据存储到SSD，提高检索效率；冷数据定期进行shrink操作，以缩减存储 
    
    精心设计字段类型
    
    不要再在一个索引下创建多个type(6.x默认对应doc,5.x type对应table)
    
    仅针对需要分词的字段，合理的设置分词器

写入调优:   

    写入前副本数设置为0 
    
    采取bulk批量写入

查询调优:

    禁用wildcard(通配符查询)、terms(多值搜索 in查询)
    
    数据量大时候，可以先基于时间敲定索引再检索 
    
    控制返回字段和结果(返回业务相关字段_source;分页)
    
    非实时查询场景,调大`refresh_interval`

其他调优:

    部署调优、业务调优 
    
### 2、elasticsearch的倒排索引是什么？

考察点:基础概念的认知

通俗解释:

正排索引：文档 Id 到文档内容、单词的关联关系。通过 Id获取到文档的内容

倒排索引:单词到文档 Id 的关联关系。通过单词搜索到文档 Id.

		对数据进行分词,记录该词在数据中出现的次数、位置、文档id

查询流程:

    根据关键字,搜索索引区域,查询对应的docId,通过docId,去数据区域查询数据

倒排索引包括如下信息:
1. 文档ID，用于获取原始文档的信息 
2. 单词频率（TF，Term Frequency），记录该单词在该文档中出现的次数，用于后续相关性算分。 
3. 位置（Position），记录单词在文档中的分词位置（多个），用于做词语搜索。 
4. 偏移（Offset），记录单词在文档的开始和结束位置，用于高亮显示

原理:
底层实现是基于：FST（Finite State Transducer）数据结构

FST有两个优点：

1）空间占用小。通过对词典中单词前缀和后缀的重复利用，压缩了存储空间

2）查询速度快。O(len(str))的查询时间复杂度

对比mysql的索引

mysql:b+tree

### 3.elasticsearch 索引数据多了怎么办，如何调优，部署？

考察点:想了解大数据量的运维能力。

解答：索引数据的规划，应在前期做好规划，正所谓“设计先行，编码在后”，这样才能有效的避免突如其来的数据激增导致集群处理能力不足引发的线上客户检索或者其他业务受到影响

调优:
    动态索引(模板+时间+rollover api滚动)、存储(冷热数据分离存储)、部署(动态新增机器)

### 4、elasticsearch是如何实现master选举的？

考察点:ES集群的底层原理

前置前提：

1）只有候选主节点（master：true）的节点才能成为主节点。

2）最小主节点数（min_master_nodes）的目的是防止脑裂

核心入口为findMaster，选择主节点成功返回对应Master，否则返回null：

流程:

第一步：确认候选主节点数达标

    elasticsearch.yml设置的值discovery.zen.minimum_master_nodes；

第二步：比较

    先判定是否具备master资格，具备候选主节点资格的优先返回
    
    若两节点都为候选主节点，则id小的值会主节点。注意这里的id为string类型

### 5、详细描述一下Elasticsearch索引文档的过程？
考察点:ES集群的底层原理

[es写数据过程、读数据过程、搜索数据过程](https://doocs.github.io/advanced-java/#/docs/high-concurrency/es-write-query-search)

文档写入包含:单文档写入和批量bulk写入

第一步：客户写集群某节点写入数据，发送请求。（如果没有指定路由/协调节点，请求的节点扮演路由节点的角色。）

第二步：节点1接受到请求后，使用文档_id来确定文档属于分片0。请求会被转到另外的节点，假定节点3。因此分片0的主分片分配到节点3上。

第三步：节点3在主分片上执行写操作，如果成功，则将请求并行转发到节点1和节点2的副本分片上，等待结果返回。所有的副本分片都报告成功，节点3将向协调节点（节点1）报告成功，节点1向请求客户端报告写入成功

第二步中的文档获取分片的过程？

借助路由算法获取，路由算法就是根据路由和文档id计算目标的分片id的过程
> shard = hash(_routing) % (num_of_primary_shards)

### 6、详细描述一下Elasticsearch搜索的过程？
考察点:ES搜索的底层原理

搜索拆解为“query then fetch” 两个阶段。
query阶段的目的：定位到位置，但不取。

步骤拆解如下：

1）假设一个索引数据有5主+1副本 共10分片，一次请求会命中（主或者副本分片中）的一个。
2）每个分片在本地进行查询，结果返回到本地有序的优先队列中。
3）第2）步骤的结果发送到协调节点，协调节点产生一个全局的排序列表。

fetch阶段的目的：取数据。
路由节点获取所有文档，返回给客户端

### 7、Elasticsearch在部署时，对Linux的设置有哪些优化方法？
考察点:ES集群的运维能力。

解答:

1）关闭缓存swap;
2）堆内存设置为：Min（节点内存/2, 32GB）;
3)设置最大文件句柄数；
4）线程池+队列大小根据业务需要做调整；
5）磁盘存储raid方式——存储有条件使用RAID10，增加单节点性能以及避免单节点存储故障

### 8、[lucence内部结构是什么？](https://www.jianshu.com/p/0dfcee4637c5)
考察点:知识面的广度和深度

Lucene是有索引和搜索的两个过程，包含索引创建，索引，搜索三个要点

[lucene字典实现原理](http://www.cnblogs.com/LBSer/p/4119841.html)

### 9、[es 的分布式架构原理能说一下么（es 是如何实现分布式的啊）？](https://doocs.github.io/advanced-java/#/docs/high-concurrency/es-architecture)

[从Elasticsearch来看分布式系统架构设计](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32990496)

副本机制、master选举

### 10、对于GC方面，在使用Elasticsearch时要注意什么？
倒排词典的索引需要常驻内存，无法GC，需要监控data node上segment memory增长趋势

### 10、terms 和term 的区别 [字节跳动]

### 11、filter 和query的区别 [字节跳动]

### 12、MySQL 数据同步到es中： pagesize大小设置，数据超过这个pagesize该怎么处理 [字节跳动]

### 13、一个数字如何设置mapping，为什么 [字节跳动]

### 14、怎么避免脑裂？