1.shell熟不熟？文件查找用什么命令？文件内容过滤用什么？grep命名用过没？

2.shell脚本的编写 现场笔试  二个文件  加入都是key value 相同key的value求和?

3.awk的编写?

4.shell 脚本?
sort ， uniq -u，uniq -t ，uniq -d， cat 组合使用，解决从不同文件中找出相同数据的问题，还有解决只在一个文件中出现的数据的问题

5.linux文件中查找字符串的命令。还有替换字符串的命令。还有 awk命令？

6.比iptables更深入的权限控制的啥

7.linux里一个文件，怎么替换某个单词的内容，一个文件有几行数据，怎么直接查看第二行数据

8.请使用awk, sed命令对文本文件中第二列和第三列取出来？

9.阿里巴巴的电话面试问到了linux的详细启动过程？
 1.按下电源
 2.BIOS自检
 3.系统引导(lilo/grub)
 4.启动内核
 5.初始化系统

10.在linux环境下怎么查看一台机器的配置情况，比如磁盘，内存等

11. Shell编程获取时间，crontab五个星号代表什么？Sed和Awk程序的编写？

12.Shell获取某行第几个字符怎么做?

13.让我写shell脚本求一个文件中的平均值?

14、使用过linux吗 怎么用命令查看被占用的端口？

15、写过shell脚本吗？