1. hive的优化?

2. 写hive建表语句?

3. 简单说下hive？

4. 底层实现？

5. hive的表类型？

6. hive创建表的几种方式？

7. udf和udaf都写过哪些?

8. 介绍下udaf?自己写过吗？

9. hive用哪个版本?

10. hive窗口函数？

11. 写sql：1月100,2月200,3月100,4月200.统计如下效果：1月100,2月300,3月500,4月600.【就是每月统计一次前面所有的月的总额】	加个over，就可以orderby   与partitionby类似？

12. hive 2.0 lllip  tz 了解吗？新特性？

13. hive时，怎么合并小文件来着?

14. 列出了三张关联的表，其中一张表有点击数量的统计。让我们算一天的所有点击数量写出 hivesql，我没写出来?

15. Hive 的优化?

16. Hive  左右连接?

17. Hive 使用的三种形式?

18. Hive 分区?

19. hive的工作原理?

20. Hive中的rlike是怎么回事，哪里用到了?

21. sql优化

22. 问我Hive怎么解决数据倾斜?   MapReduce过程?
设计角度  ---  建索引，建视图
sql---------------  充分利用索引，避免全表扫描

22. hive优化?充分利用临时表,重复利用?

23. 几道sql问题，联表查，exists，group by保留全部字段?

24. 不用hadoop  自己设计方案  实现TB级别数据量，TOP10问题，数据倾斜问题怎么解决?

25. hive原理，优化？

26. hive数据倾斜优化？

27. hive 执行sql时的工作流程?

28. hive的默认分隔符?

29. hive rank（以某个字段分组，在组内排序，找出各组的TOP  k）?

30. 问到了hive的优化？

31. 怎么解决HIVE产生的数据倾斜问题?

32. 问我Hive具体怎么用的?

33. HIVE中UDF UDAF UDTF的区别。数据倾斜问题怎么解决？表连接有几种类型？

34. HIVE怎么优化？HIVE常用的几个配置是哪些？

35. Hive什么时候不能用combiner？

36. 添加自定义UDF的时候都是临时的，怎么永久添加？

37. Hive动态分区?

38. 写一个表的查询的sql语句，具体忘了，是个嵌套的SQL?

 hive和hbase的区别, 优缺点
   hive与hbase的联系与区别：
   共同点：
   1.hbase与hive都是架构在hadoop之上的。都是用hadoop作为底层存储。
     他们的底层是要通过mapreduce分布式计算的，hbase、hive、pig底层都是这样的。
     但整体来说hadoop还是比较快的，因为它是进行海量数据存储和分布式计算，这个速度已经很不错了。

   区别：
   1.Hive是建立在Hadoop之上为了减少MapReduce jobs编写工作的批处理系统，HBase是为了支持弥补Hadoop对实时操作的缺陷的项目 。
   2.想象你在操作RMDB数据库，如果是全表扫描，就用Hive+Hadoop,如果是索引访问，就用HBase+Hadoop 。
   3.Hive query就是MapReduce jobs可以从5分钟到数小时不止，HBase是非常高效的，肯定比Hive高效的多。
   4.Hive本身不存储和计算数据，它完全依赖于HDFS和MapReduce，Hive中的表纯逻辑。hive需要用到hdfs存储文件，需要用到MapReduce计算框架。
   5.hive借用hadoop的MapReduce来完成一些hive中的命令的执行
   6.hbase是物理表，不是逻辑表，提供一个超大的内存hash表，搜索引擎通过它来存储索引，方便查询操作。
   7.hbase是列存储。
   8.hdfs作为底层存储，hdfs是存放文件的系统，而Hbase负责组织文件。

（一）hive的优点
   (1)简单容易上手：提供了类SQL查询语言HQL
   (2)可扩展：为超大数据集设计了计算/扩展能力（MR作为计算引擎，HDFS作为存储系统）一般情况下不需要重启服务Hive可以自由
              的扩展集群的规模。
   (3)提供统一的元数据管理
   (4)延展性：Hive支持用户自定义函数，用户可以根据自己的需求来实现自己的函数
   (5)容错：良好的容错性，节点出现问题SQL仍可完成执行
（二）hive的缺点（局限性）
   (1)hive的HQL表达能力有限1)迭代式算法无法表达，比如pagerank2)数据挖掘方面，比如kmeans
   (2)hive的效率比较低1)hive自动生成的mapreduce作业，通常情况下不够智能化2)hive调优比较困难，粒度较粗3)hive可控性差

  Hbase的优点：
  1 列的可以动态增加，并且列为空就不存储数据,节省存储空间.
  2 Hbase自动切分数据，使得数据存储自动具有水平scalability.
  3 Hbase可以提供高并发读写操作的支持
  Hbase的缺点：(感觉两个缺点都很致命，第一个应该可以通过自身去改进，从底层的方式去添加，第二个缺点....1 master N slave。。。我自己也不太懂 感觉挺bug的)
  1 不能支持条件查询，只支持按照Row key来查询.
  2 暂时不能支持Master server的故障切换,当Master宕机后,整个存储系统就会挂掉.

你们公司Hive中metastore元数据仓库里放的什么数据？

如何设置Hive中文件大小，hive.merge.size.per.task 是不是这个。控制Hive文件大小.
    
 在 Hive 中几个表的数据，抽取某些字段，整合成一个表的数据？

39. 有什么方法可以在hive中实现一个分区分桶表快速复制(包括表结构和数据)?

hive底层支持的文件存储格式有哪些?他们之间有哪些差别,请从实现原理、文件大小、读写性能等方面进行描述